---
layout:             post
title:              对谣言的思考
subtitle:           高考中对谣言话题的分析
date:               2022-12-25
author:             Tresol
original:           False
original_author:    唐兴华
header-style:       text
catalog:            true
tags:
    - 高考语文
    - 高考
    - 随想
---

### 编者按

谣言[^1]，自从原始社会开始，便作为一种非常普遍的社会现象。尤其是疫情肆虐的当下，谣言问题尤为严重。以下为编者的部分摘录。

原标题：治理有关新型肺炎的谣言问题，这篇文章说清楚了!

转载自：最高人民法院官方微博。来源：人民法院新闻传媒总社。有删改。侵权联系 tresol@163.com 。[参阅原文](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404465698775629865&mark_id=999_reallog_mark_ad%3A999)

### 正文

新型肺炎出现以来，围绕这一问题的谣言一度**甚嚣尘上**。为什么会发生谣言？如何治理谣言？应该打击什么样的谣言？这是我们在抗击新型肺炎中必须要面对的问题。

#### 一、谣言的概念以及谣言是如何产生的？ 

“谣言”是生活用语，法律上对谣言表述为“虚假信息”。在有关新型肺炎的问题上，编造、散布，或组织、指使他人散布虚假信息造成社会秩序混乱的，属法律严格禁止的对象。 笔者认为，谣言之所以产生，主要基于以下几个方面的原因： 

##### 1.虚假信息起源于个体认知能力的局限。  

**不同个体基于认知水平的差异，对同一事物，完全可能产生不同程度的虚假信息，我们应该具备个体的适度宽容**。  比如，在武汉市公安机关处罚的8名发布“华南水果海鲜市场确诊7例SARS”的案件中，如果机械地理解适用法律，我们的确可以认定，鉴于新型肺炎不是SARS，说武汉出现了SARS，属于编造不实信息，且该信息造成了社会秩序的混乱，符合法律规定的编造并传播虚假信息的行为，给予其训诫或行政处罚甚至刑事处罚，都有其正当性。

 但是，事实证明，尽管新型肺炎并不是SARS，但是信息发布者发布的内容，并非完全捏造。如果社会公众当时听信了这个“谣言”，并且基于对SARS的恐慌而采取了佩戴口罩、严格消毒、避免再去野生动物市场等措施，这对我们今天更好地防控新型肺炎，可能是一件幸事。 所以，执法机关面对虚假信息，应充分考虑信息发布者、传播者在主观上的恶性程度，及其对事物的认知能力。只要信息基本属实，发布者、传播者主观上并无恶意，行为客观上并未造成严重的危害，我们对这样的“虚假信息”理应保持**宽容态度**。 试图对一切不完全符合事实的信息都进行法律打击，**既无必要，更无可能，甚至会让我们对谣言的打击走向正义价值的反面，成为削弱政府公信力的反面教材**。[^2]

##### 2.虚假信息起源于信息公开的不及时、不透明。 

谣言止于公开。[^3]**群众基于对自身安全的焦虑，在面对突发事件时，存在一定程度的慌乱，是人之常情，应予理解**[^4]。如果在这种时刻，有关信息及时、全面地公开，群众的疑虑自然会削减。但是，如果信息公开不及时、不透明，群众基于其社会交往圈与自己的生活经验，往往容易听信并传播各种谣言。**所以，解决谣言问题，依法处理是治标，信息公开是治本**。我们做好了信息公开工作，群众就会将公开的信息和自己获知的谣言相对比，久而久之，**当群众发现政府公开的信息永远正确时，谣言就自然失去了群众基础**。反之，如果谣言一次次被现实证实，那么群众在突发事件面前，会自然地选择相信谣言。从这个意义上讲，各级官员**决不能仅把信息公开认为是自己的“一亩三分地”，而是要站在全局的视角考虑问题**。 经此一役，我们要从中吸取深刻教训。遇到突发公共卫生事件，我们要坚定地相信群众的大多数。我们宁可把问题想得更严重一些，宁可把对群众的警示讲得更严肃一些，宁可把局势形容得相对严峻一些，以此激发起群众对事件的高度重视。

 ##### 3.虚假信息起源于特殊的自媒体环境。 

我们今天面对的媒体环境与“非典”时期有根本差异如今，情况发生了显著变化。随着商业媒体的发展以及微博、微信等一系列社交媒体的出现，**人们的信息来源异常多元，个体的声音可以经由互联网而无限放大**[^5]。身处在疫区的个体，可以通过语音、短视频等方式与社会公众进行更加直观、更加真切的交流，打破了官方媒体对信息传播的主导权。显而易见，在海量的信息中，任何试图掩盖真相的尝试都只是徒劳，传统的信息管控措施也很难再有效实施。 一方面，这是中国社会愈加成熟、愈加自由、愈加开放的标志。另一方面，这种自由也给虚假信息的传播提供了媒体土壤。这是我们第一次在自媒体环境中遭遇如此重大的公共卫生事件，而这种复杂局面，也是当今国家治理进程中，我们必须面对的时代课题。

#### 二什么样的谣言必须严厉打击？ 

##### 1.谣言涉及疫情状况，造成社会秩序混乱的。

 比如，某地没有疫情而编造该地有疫情出现的信息，从而造成社会秩序混乱的。但是执法机关在查处类似案件时，应全面审查其主观恶意与行为在客观上造成的影响。如果其主观上并无重大恶意，谣言也仅在较小范围内传播，造成社会秩序混乱的后果比较有限，考虑到该类谣言在客观上对一定范围群体自我保护意识的提高有一定积极影响，且澄清该类事实较为容易，故对这类谣言的编造者、传播者，应以批评教育为主，以行政处罚为辅，刑事处罚在非极端情况不予考虑。[^6]

### 评论

的确，疫情当下，每一次谣言的后果都非常严重，同时也能给我们带来许多反思。如何客观地分析谣言对我们生活的影响？相信这篇文章可以给予不少观点和论证上的启发。

这是一篇非常客观冷静的文章，其语言风格让我爱不释手。由于该文章来源于最高人民法院，因此文章着重指导如何从国家社会角度来看待谣言以及对行政执法方面的反思，但是在个体方面的论述还是比较欠缺，不能当作我们写作的模板，但可以当作作文素材来借鉴。

由谣言这个话题还想起之前的美国心理学家[奥尔波特](https://baike.baidu.com/item/戈登·威拉德·奥尔波特/16170903)与波斯特曼提出的谣言公式：R = I * A。R为Rumor，谣言；I为Importance，重要性；A为Ambiguous，信息的模糊程度。传播学者克罗斯将这一公式发展后提出：谣言=（事件的）重要性×（事件的）模糊性÷公众批判能力。说明[谣言](https://baike.baidu.com/item/谣言?fromModule=lemma_inlink)的能量有多大，既取决于真实信息的透明度，也取决于受众的判断水平。[^7]

### 注释

[^1]:为了追求概念界定的准确性，谣言指的是“指没有事实存在而捏造的话”。该词汇古代已经出现。
[^2]:本篇文章便是编者在网络上搜索李文亮事件时所得。
[^3]:编者对此观点持保留态度。尽管该观点用于高中生写作中并无大碍，但是，从疫情初期的视角来看，该问题仍然有进一步思考的必要。倘若信息公开后，民众慌忙外逃，将会对疫情防控工作造成更大影响。编者认为，公开与隐瞒之间有一个度的把握，上文的观点略显绝对。
[^4]:可参考法国哲学家勒庞《乌合之众》中关于群体无意识的论述。
[^5]:这边就有一些高端大气上档次的概念可以提，诸如“信息焦虑”“信息过载”之类。
[^6]:其他三点考虑到与话题关联度不大，已删节。

[^7]:摘自与百度百科“谣言公式”。
